{
"title": "OpenAI API のレスポンスをプログラム的に扱いやすくする",
"description": "OpenAI API のレスポンスが文字列で、コード的に扱いづらいので、型をつけて扱いやすくするパッケージを作りました。",
"icon": "/assets/test.png",
"date": "2023/05/03",
"tags": ["npm", "TypeScript"]
}
---metadata

## はじめに

OpenAI API を使った時、レスポンスが文字列なので、指定したフォーマットで返って来ているかバリデーションをかけたり、データを取り出したり型もつかないしでめんどくさくないですか？？？
めんどくさすぎたのでパッケージにして見ました。

## パッケージにした

毎回自分で書くのはめんどくさいので、パパッと使えるように**npm package**として公開しました。

[https://www.npmjs.com/package/simple-prompt-executer](https://www.npmjs.com/package/simple-prompt-executer)

## 使い方

使い方はすごくシンプルで、**PromptExecuter**のインスタンスを**OpenAI の API キー**を渡して初期化します。
このインスタンスの**execute メソッド**にプロンプトにしたいオブジェクトを渡すだけです。

```typescript
import { PromptExecuter } from "simple-prompt-executer";

const prompt = {
  prompt: `4択クイズを考えてください。`,
  exampleDescription: "パンをテーマにクイズを考えた例です。",
  response: {
    question: {
      example: "パンはパンでも食べられないパンはなんだ",
      description: "クイズの問題",
    },
    selection: {
      example: "フライパン, AI, パンダ, パン粉",
      description: "選択肢",
    },
    answer: {
      example: "パン",
      description: "答え",
    },
  },
};

const executer = new PromptExecuter({ openAiApiKey: "sk-xxxx" });
const result = await executer.execute(prompt);
```

使う時のコードはこれだけで、result は以下のようなオブジェクトになります

```typescript
result = {
  question: "クリスマスに隠かくれている3つのものはなーんだ？",
  selection: "クリ、リス、マス,トナカイ,シカ,奈良",
  answer: "クリ、リス、マス",
};

// 型もついてるのでこれはエラーになります
result.notExistProperty;
```

## ライブラリの内部でやっていること

### プロンプト文字列を生成する

内部で**prompt オブジェクト**を文字列に変換しているので、実際に OpenAI の API を叩く時には以下のようなプロンプトが生成されています

```
4択クイズを考えてください。

[以下のフォーマットで回答してください]
\`\`\`
question: クイズの問題
selection: 選択肢
answer: 答え
\`\`\`

[例]
パンをテーマにクイズを考えた例です。
\`\`\`
question: パンはパンでも食べられないパンはなんだ
selection: フライパン, AI, パンダ, パン粉
answer: パン
\`\`\`
```

このプロンプト文字列は以下のような型のプロンプトオブジェクトを変換しています。
`[key: string]`のところが、それぞれ出力のキーになるイメージです。

```typescript
type Prompt = {
  prompt: string;
  exampleDescription?: string;
  response: {
    [key: string]: {
      description: string;
      example: string;
    };
  };
};
```

このプロンプトを使って OpenAI API を叩いて、そのレスポンスをパースします。

### API レスポンスをパースする

まずは API が返したレスポンスをキーと値のペアの配列にします。
内部で一ペアごとに処理をしたいのですが、ただ改行コードで`split`してしまうと、以下のような値に改行コードが含まれるケースで意図しない結果になってしまいます。`['key: 返答返答\n改行されたデータ', 'next: 次のデータ']　`のようにキーと値のペアになるように加工します。

```
key: 返答返答
改行されたデータ
next: 次のデータ
```

```typescript
const makeResultLines = (llmResponse: string, prompt: Prompt) => {
  const resultLines = llmResponse.split("\n");
  const tmp: string[] = [];
  resultLines.forEach((line) => {
    if (
      Object.keys(prompt.response).some((key) => line.startsWith(`${key}: `))
    ) {
      tmp.push(line);
    } else if (tmp.length > 0) {
      tmp[tmp.length - 1] += `\n${line}`;
    }
  });
  return tmp;
};
```

次に実際にデータをパースします。
まずは型関数で、関数が返す型を`prompt.response`のキーと`string`のペアに限定します。
次に、キーと値のペアで文字列の配列になっているデータをオブジェクトに直してそれを返すようにしました。

```typescript
export const parsePrompt = <T extends Prompt>(
  prompt: T,
  llmResponse: string
): { [k in keyof T["response"]]: string } => {
  const resultLines = makeResultLines(llmResponse, prompt);
  const response = {} as { [k in keyof T["response"]]: string };
  Object.keys(prompt.response).forEach((key) => {
    const line = resultLines.find((line: string) =>
      line.startsWith(`${key}: `)
    );
    if (!line) {
      throw new Error("Invalid llm response format");
    }
    (response[key] as any) = line.replace(`${key}: `, "");
  });
  return response;
};
```

これで OpenAI API の文字列だけのレスポンスを、オブジェクトとして型付きで扱えるようになりました。

## 最後に

GPT を活用したいろんなライブラリがあるのですが、どれも多機能すぎて、ちょっと使いたいだけみたいなケースでは逆に困ってしまうので、手軽に使えるように機能を絞ってパッケージにしてみました。

プロンプトのオブジェクトの構造などもっといいやり方あると思うので、気になった方コメントや issue 立ててもらえると嬉しいです。
